////////////////////  1. Princípios, Pilares e Modelos de Teste de Software //////////////////////////////////////


Qualidade -> avaliar algo em termos que atenda a um grau positivo ou negativo em relação à sua excelência;

Qualidade de software -> uma gestão de qualidade efetiva aplicada de modo a criar um produto útil que forneça valor mensurável para aqueles que produzem e para aqueles que o utilizam;



Plano estratégico de testes

CMMI - Capability Maturity Model Integration - modelo contendo um conjunto de práticas que servem de referência para que as empresas possam melhorar os processos e o desempenho no desenvolvimento de produtos e serviços;

MPSBr - Melhoria do Processo de Sfotware Brasileiro

ISO/IEC 15504/SPICE - Padrão que define um conjunto de requisitos para avaliação do processo de software;



FATORES

Fatores McCall - avaliao software sob alguns apectos diferentes
    Revisão do produto
    Transição do produto
    Operação do produto


Correção. O quanto um programa satisfaz a sua especificação e atende aos objetivos da missão do cliente.
• Confiabilidade. O quanto se pode esperar que um programa realize a função pretendida com a precisão exigida.
• Eficiência. A quantidade de recursos computacionais e código exigidos por um programa para desempenhar sua função.
• Integridade. O quanto o acesso ao software ou dados por pessoas não autorizadas pode ser controlado.
• Usabilidade. Esforço necessário para aprender, operar, preparar a entrada de dados e interpretar a saída de um programa.
• Facilidade de manutenção. Esforço necessário para localizar e corrigir um erro em um programa.
• Flexibilidade. Esforço necessário para modificar um programa em operação.
• Testabilidade. Esforço necessário para testar um programa de modo a garantir que ele desempenhe a função destinada.
• Portabilidade. Esforço necessário para transferir o programa de um ambiente de hardware e/ou software para outro.
• Reusabilidade. O quanto um programa [ou partes de um programa] pode ser reutilizado em outras aplicações — relacionado com o empacotamento e o escopo das funções que o programa executa.
• Interoperabilidade. Esforço necessário para integrar um sistema a outro.



Fatores ISO 9126 - funcionalidade, confiabilidade, usabilidade, eficiência, facilidade de manutenção e portabilidade


Fatores desejados


VERIFICAÇÃO E VALIDAÇÃO - Para atestar que um software está de acordo com os parâmetros estabelecidos;

Verificação - Nos perguntar se estamos construindo o produto corretamente; é neste momento que verifica-se se a implementação está correta;

Validação - O que foi construído do produto corresponde às expectativas do usuário;


ERRO, DEFEITO e FALHA

Erro -> Cometido pelo ser humano, neste caso, a pessoa deixa de fazer algum procedimento importante dentro da construção de um determinado produto software;

Falha ->  Consequência causada pelo erro humano que não foi identificada em tempo de desenvolvimento ou homologação, que, ao chegar no usuário, pode causar falha na operação do sistema;


/////////////// 2. Fases da atividade de teste, limitações e impactos dos testes /////////////////////

A função de um analista de testes está muito além de somente realizar a execução do teste. É imprescindível que este profissional esteja presente durante todo o ciclo de vida do sistema, inclusive na fase das concepções de ideias e levantamento de requisitos até a entrega final do projeto.


Testes de unidade (Testes de componente, unitários) - Primeiro nível de teste; Assegura que cada funcionalidade especificada para o componente tenha sido implementada corretamente; 
    Objetivo de encontrar falhas (bugs), adquirir confiança e reduzir riscos em partes individuais do sistema, antes que estas partes sejam integradas para compor o sistema;

    Este tipo de teste deve ser o mais simples possível e deve ser pensado especificamente para a parte em questão a ser testada, pois o teste adequado do componente só é possível durante os testes de integração;


Testes de integração - Os componentes são construídos e testados separadamente. Com isso, ao serem agrupados, deve-se verificar se eles interagem de forma correta.

A maior dificuldade em colocar todos os módulos juntos está em considerar os dados que podem ser perdidos; ou um componente pode ter efeito imprevisto ou adverso sobre outro; ou ainda os componentes em conjuntos podem não produzir a funcionalidade desejada.

Os testes de integração são realizados após a construção dos componentes que devem ser integrados e que já tenham sido passados pelo teste unitário. O ideal é que esse tipo de teste seja realizado em ambiente de desenvolvimento, podendo ser realizado por desenvolvedores, testadores, analista de sistemas, DBA, dentre outras funções.

Métodos de teste de integração:

    Big bang - todos os componentes já testados são combinados de uma única vez e testados em conjunto. Neste tipo de método há um caos, que dependendo do projeto não é adequado, além de ser difícil de rastrear algum erro que possa ser encontrado. 

    incremental - os componentes são desenvolvidos e testados em partes, o que proporciona maior facilidade para encontrar erros e maior probabilidade de ser testado por completo. 

        O método incremental se divide ainda em dois tipos: Top-down e Bottom-up. No primeiro, a integração dos componentes ocorre de cima para baixo, iniciando-se com o programa principal (main) e acrescentando-se os módulos subordinados. Inicia através do teste do programa principal e utiliza stubs para os níveis abaixo, onde cada stub vai sendo substituído por um componente. Os módulos são integrados um a um e testados. O processo se repete até toda estrutura do programa ser construída.

        Já no método Bottom-up, a integração dos componentes ocorre de baixo para cima, iniciando-se com a construção e teste de módulos da estrutura do programa nos níveis mais baixos.

        Top-down: Problemas de arquitetura podem ser identificados mais cedo; Mais apropriado para desenvolvimento estruturado; alto custo

        Bottom-up: Consegue identificar problemas de arquitetura muito tarde; Apropriado para o desenvolvimento orientado a objetos;



Teste de sistema - É o terceiro nível de teste e tem como foco o sistema como um todo para validar a exatidão e a perfeição na execução das funções requeridas;

O objetivo deste teste é encontrar defeitos, adquirir confiança e reduzir riscos no comportamento global e particular do sistema. É esperado que o ambiente no qual este teste irá ser realizado seja muito próximo do ambiente de produção (ambiente de utilização real do sistema).


Nos testes de sistema, deve-se tratar de requisitos funcionais (operação esperada das funcionalidades) e não-funcionais relacionados a desempenho, volume, robustez etc.
Neste caso, podemos citar alguns tipos:
•	 Teste de Recuperação - força o sistema a falhar de diversos modos e verificar se a recuperação é realizada de forma adequada.
•	 Teste de Segurança - verifica se os mecanismos de segurança vão protegê-lo durante invasão imprópria.
•	 Teste de Estresse - submete o sistema a situações anormais, como, por exemplo, aumentar a velocidade de entrada dos dados para verificar como as funções vão reagir.
•	 Teste de Desempenho - testa o desempenho do software durante a execução.



Testes de validação - Este é o último nível de teste antes da implantação no ambiente de produção; Também é conhecido como teste de aceitação; Tem como objetivo verificar se o sistema está pronto para ser implantado em ambiente produtivo com base nos critérios de aceitação.


Existem ainda alguns tipos de teste de aceitação. São eles:
•	 Teste de aceitação do usuário - usuário conhecedor do negócio verifica se o sistema está apropriado para o uso. É apropriado quando quem vai usar o sistema não é quem está pagando pelo sistema.
•	 Teste operacional - teste conduzido para avaliar um componente ou sistema em seu ambiente operacional.
•	 Teste de contrato e regulamento - verifica a conformidade dos requisitos, regulamentos ou normas contratualmente acordados ou de exigência legal.
•	 Teste alfa e teste beta - quando o software é desenvolvido para ser um produto a ser usado por vários clientes, é inviável realizar testes de aceite com cada um. A opção é realizar teste de campo para obter feedback de clientes em potencial. O teste alfa ocorre na empresa fabricante do produto, é executado pelo cliente e há presença de desenvolvedores. Já o teste beta, ocorre nas instalações do cliente em potencial, é executado pelo cliente e o desenvolvedor normalmente não está presente.


///////////////////// 3. Critérios de teste de software /////////////////////


Critério de 'pronto': 

Metas, atributos e métricas;






///////////////////// 4. Papel do analista de testes, certificações, equipes de times ágeis /////////////////////


Analistas de testes - o responsável por identificar e definir os testes exigidos, monitorar o processo de teste em detalhes e os resultados em cada ciclo de teste e avaliar a qualidade geral.



O trabalho de Analista de Testes está conectado à qualidade do produto e, muitas vezes, ele pode atuar também como Analista de Qualidade ou, no termo em inglês, Quality Assurance (QA). Nesse caso, o analista não valida apenas o produto, mas todo o processo de criação, da concepção inicial da ideia do software à entrega do produto. 

Em resumo, Quality Assurance foca em garantir que o produto ou serviço tenha a melhor qualidade possível. Para isso, o profissional analisa todos os passos da sua criação e o modo de trabalho das equipes que participaram do desenvolvimento, testando objetivos, desempenho e agilidade


CAST - Certified Associate in Software Testing




Exercícios:

Para se conduzir e avaliar a qualidade da atividade de teste, têm-se algumas técnicas possíveis que se baseiam em diferentes critérios. Independentemente de a qual técnica determinado critério pertence, o papel de todo e qualquer critério de teste é derivar requisitos de teste que, de forma direta ou indireta, particionam o domínio de entrada do produto em teste, forçando o testador a selecionar ao menos um elemento de cada subdomínio para poder satisfazer o critério em questão. Desse modo, critérios mais rigorosos particionam mais o domínio de entrada do que critérios menos rigorosos. Sobre as técnicas que podem ser utilizadas, marque a opção que relaciona estas técnicas:

    Técnica funcional, técnica estrutural e técnica baseada em defeitos.

Times ágeis são equipes de trabalho que atuam baseadas em metodologias ágeis. Na prática isso significa que colaboradores estão mais integrados, conectados e focados em entregas para o cliente. O trabalho não é rápido, acelerado, com um gestor pressionando as pessoas. O foco é na comunicação constante e troca de informações em equipe. Na verdade, a atuação é mais orientada a testar, coletar feedbacks e aplicar esforços dedicados no desenvolvimento do projeto. Com isso, assinale a alternativa que contém as três principais características de times ágeis:

    Multidisciplinaridade, auto-organização e autossuficiência.


O conceito de qualidade tem hoje importância fundamental para alavancar a competitividade das empresas. Atualmente, a preocupação com a qualidade deixou de ser um diferencial competitivo e passou a ser um pré-requisito básico para participação no mercado.

Fonte: QUALIDADE de Software - Engenharia de Software 29. DEVMEDIA, 2010. Disponível em: https://www.devmedia.com.br/qualidade-de-software-engenharia-de-software-29/18209. Acesso em: dez de 2022.

Consciente da importância da qualidade, marque a alternativa que melhor indica o seu significado:

    Qualidade significa avaliar algo em termos que atenda um grau positivo ou negativo em relação à excelência.


A qualidade de software visa assegurar tanto a qualidade do processo como a qualidade do produto. Este segundo pode ser um documento de requisito ou até o executável de um programa. Além disso, quando se trata de qualidade do processo, existem várias iniciativas de melhoria que objetivam melhorar os procedimentos empresariais em relação às ações da empresa para construção dos seus sistemas. Sabendo disso, qual das alternativas abaixo possui exemplos de modelo de melhoria de processos de software?

    CMMI, MPSBr, ISO/IEC 15504










