//////////////////////////////////  1. Planejamento de testes: plano de testes, definição de critérios de qualidade do produto e do processo. //////////////////////////////////////

Plano de testes -> 
Algumas instituições seguem, por exemplo, a norma ISO/IEC/IEEE 29119, que é um padrão internacional para área de teste de software publicado em meados de 2013;



Definição de critérios de qualidade do produto e do processo ->

TMMI (Test Maturity Model integration) -> Modelo de maturidade de teste detalhado desenvolvido pela fundação TMMI, para alcançar a melhoria do processo de teste, e está posicionado como sendo complementar ao CMMI. 

TPI (Test Process Improvement) ->

MPT BR (Melhoria do processo de Teste Brasileiro)


///////////////// 2. Documentação e gestão do projeto de testes, gestão de configuração e versionamento.  ///////////////////


Gerenciamento de mudanças - visa garantir que a evolução do sistema seja um processo gerenciado e que seja dada prioridade às mudanças mais urgentes e de custo-benefício.


///////////////// 3. Tipos de testes: integração, regressão, funcional, usabilidade, desempenho, carga, aceitação, volume. ///////////////////


Teste de componente (Teste de unidade) - É responsável por analisar os aspectos inerentes aos módulos do programa, bem como unidades menores, como por exemplo, classes e objetos; Cada parte de programa é testada separadamente de forma isolada;

teste de integração - A preocupação aqui é garantir que ao integrar o componente A ao componente B, não haja defeitos decorrentes dessa união.

Teste de sistema - verifica se a aplicação está funcionando como um todo. a integração da aplicação com o ambiente operacional similar ao de produção é testada.

Teste de aceite - É verificado se a solução obedece aos critérios definidos no plano de aceitação. Traduz-se na verificação da satisfação do cliente e do usuário com a solução como um todo.

Teste de manutenção - Avalia se determindada mudança em algum aspecto resultou em falhas no seu funcionamento como um todo.



Tipos de testes por objetivo do teste:

Teste funcional - 

Teste não funcional 

Teste estrutural ( Teste de caixa branca ) - Foca em verificar as estruturas internas de um sistema, avaliando de forma minuciosa o comportamento interno de todos os componentes da estrutura do software.

Teste de regressão - Confere em aferir se ao inserir novas funcionalidades em um determinado sistema não gera novos defeitos. Responsável por garantir que todos os componentes que já existem no sistema permanecem funcionando da forma esperada.


Testes não funcionais - Tem como objetivo testar aspectos do software que não são associados a funcionalidades, mas sim a restrições.



///////////////// 4. Estágios de testes: caixa branca, caixa preta, unitário, integração sistema, aceitação /////////////////


A testabilidade se caracteriza pelo quão fácil um determinado sistema pode ser testado.

Teste de caixa branca - Também conhecido como teste estrutural - baseia-se na forma como o programa trabalha internamente. A análise da estrutura do programa é uma forma de procurar lacunas nos testes funcionais;

Teste de caixa preta - Faz referência a testes realizados na interface do software.

Tabela de decisão - 

Teste de transição de estado - 

Teste de caso de uso - 

partição de equivalencia - Se refere a regras de negócio;


Exercícios -> 

Testes não funcionais têm como objetivo testar aspectos do software que não são associados a funcionalidades, mas sim a restrições. Tais testes visam verificar os requisitos que tendem a ser aqueles que “inspiram” a qualidade do sistema. Baseado no enunciado e no seu conhecimento, marque a alternativa que só contém testes do tipo não funcional:

    Carga, estresse, usabilidade, interoperabilidade e segurança.



O teste de software consiste em mais do que simplesmente avaliar as funções, a interface e as características de tempo de resposta de um objetivo do teste. Os testes adicionais devem se concentrar em características e atributos. Para conseguir isso, muitos tipos diferentes de teste são implementados e executados. Cada tipo de teste possui um objetivo e uma técnica de suporte específicos. O foco de cada técnica está em testar uma ou mais características ou atributos do objetivo do teste. Considerando o seu conhecimento e se colocando como analista de teste, indique qual o melhor tipo de teste a ser aplicado na seguinte situação: é necessário averiguar que o sistema não tenha outras falhas após a inserção de uma nova funcionalidade, ou seja, você precisa garantir que o que estava funcionando antes da nova funcionalidade continue funcionando perfeitamente.

    Teste regressão.



O teste caixa-branca fundamenta-se em um exame rigoroso do detalhe procedimental. Os caminhos lógicos do software e as colaborações entre componentes são testados, exercitando conjuntos específicos de condições e/ou ciclos. Desse modo, marque a alternativa que só possui técnicas de caixa-branca.

    Grafo de fluxo de controle, teste de condição, teste de fluxo de dados e teste de ciclo.


Durante o processo de desenvolvimento, o software e seus artefatos passam por uma série de modificações da sua concepção à implantação, da necessidade à continuidade. Não apenas durante a sua codificação, mas ao longo de todo o ciclo de vida do software, tratado ou não como serviço, as mudanças são inevitáveis e, por mais simples que se pareça, gerenciar essas alterações é uma tarefa árdua. Isso exige um nível de organização que permita a rastreabilidade e visibilidade a todos os interessados nos resultados gerados pelo sistema desenvolvido. Independente da metodologia utilizada no desenvolvimento, um processo fundamental para apoiar a equipe de desenvolvimento e permitir uma evolução segura e confiável precisa ser definido e mantido antes, durante e após a entrega do software. A Gestão de Configuração (GC) é esse processo tão essencial no desenvolvimento de software, mas que ocasionalmente é mal compreendida e aplicada de maneira incoerente em projetos de desenvolvimento, gerando retrabalho e, por vezes, impedindo o sucesso na implantação do software. Sobre o tema, marque a alternativa que melhor define o que é gerenciamento de configuração:

    O gerenciamento de configuração está relacionado com as políticas, os processos e as ferramentas para o gerenciamento de mudanças dos sistemas de software.



