//////////////////////////////////////

Autenticação vs Autorização


Identificação: O ato de indicar a identidade de uma pessoa ou coisa;

Autenticação: Ato de provar identidade de um usuário do sistema de computador

Autorização: é a função de especificar os acessos/direitos/privilégios do usuário aos recursos do sistema;


Tipos de autenticação:

Basic Authentication: Usuário envia usuário e senha por meio de headers para realizar a autenticação;
usuario:senha
Codificado em base64;
Base64 não é criptografia; Qualquer pessoa consegue decodificar facilmente;

Bearer Authentication:Envia-se usuário e senha para o servidor, caso validado, é retornado um token e às vezes um refresh token, com esse token é possível fazer as requisições para endpoints privadas;
o refresh token serve para emitir novos tokens;

API key: O servidor gera uma chave aleaatória e atribui a um usuário;
O usuário envia esta chave em todas as requisições, o servidor valida a chave e permite que o usuário acesse os recursos;
A chave pode ter restrições: escopo, Rate limit, etc;

OAuth: O usuário autoriza uma aplicação a acessar seus recursos em outro serviço. A aplicação recebe um authorization_code do servidor de autorização, que troca esse código por um access_token. Com o token, a aplicação faz requisições à API do serviço, acessando apenas os recursos permitidos e pelo tempo definido, sem precisar da senha do usuário.
Exemplo prático

Quando você clica:

“Entrar com Google”

isso normalmente usa OAuth2.

Como funciona
Fluxo simplificado
Usuário tenta acessar aplicação
Aplicação redireciona para o provedor (Google, GitHub etc.)
Usuário faz login no provedor
Provedor pergunta se o usuário autoriza o acesso
Provedor retorna um token para a aplicação




MFA -> Autenticação de dois fatores 

- Algo que vc tem;
- Algo que vc sabe;
- Algo que vc é;





