

Integração Ponto a Ponto - Conhecida por sua simplicidade de implementação e é especialmente útil para integrações básicas entre dois sistemas;

    Conexão direta e rápida entre sistemas web;
    Manutenção e atualização complexas quando há alterações nos sistemas envolvidos;

Quantidade de integrações = N(N - 1) / 2

Problema: Quantidade do número de integrações que se pode ter;
Exemplo: 


Integração banco a banco - Oferece vantagens como sincronização em tempo real e compartilhamento padronizado de dados entre sistemas.
Essa abordagem facilita a comunicação eficiente e contínua entre diferentes bancos de dados;


Integração por barramento - Flexibilidade para remover ou adicionar serviços;
Parte negativa: Complexidade da configuração e gerenciamento do barramento de serviços;

O que é um barramento?


Integração por mensageria - Comunicação assíncrona que permite o desacoplamento entre sistemas;
Necessidade de gerenciar a consistência e a ordem das mensagens;
Permite que o sistema troque mensagens mesmo quando não estão em execução simultânea;

O que é um broker? Gerenciamento de Filas;


Integração por microsserviços
Escalabilidade e manutenção facilitadas por meio de serviços independentes e isolados;
Coordenação e gerenciamento complexos entre os microsserviços;


