///////////////////////////////////

1. Definição do escopo, cronograma, gestão do tempo, custos e processos de comunição

PMBOK ( Project Management Body of Knowledge) -> Para abordagem sobre a importância da definição do escopo, cronograma, gestão do tempo, custos e processos de comunicação nos projetos;

Conceito de projeto -> Esforço para se alcançar um objetivo específico por meio de um conjunto único de atividades; Tem que ter um objetivo claro, estabelecendo o que deve ser realizado;

    Objetivo -> Produto final/entrega, cronograma e orçamento;

    Restrição tripla: escopo, custo e tempo;

Cronograma -> Garantir que as entregas previstas no escopo do projeto sejam visualizadas, compreendiadas e entregues no prazo;

Gestão de tempo -> 
Planejar e gerenciar o cronograma
Definir as atividades;
Sequenciar as atividades;
Estimar os recursos das atividades;
Desenvolver o cronograma;

Gestão de Custos -> 


Qualidade é requisito básico;

//////////////////////////////////////

2. Gestão de recursos humanos, fornecedores e aquisições

Gestão dos recursos humanos em projetos:
- Planejar a gestão de pessoas;
- Montar a equipe do projeto;
- Desenvolver a equipe do projeto;
- Gerenciar a equipe do projeto;
- Gerenciar o relacionamento com as partes interessadas;


Gestão dos fornecedores e aquisições -> 

Encerramento das aquisições -> auditoria, negociações e gestão do sistema de registros;


/////////////////////////////////////////////// 

3. Gestão da qualidade e riscos

Gestão da qualidade do projeto -> 

Qualidade do ponto de vista técnico -> 
    Características de um produto ou serviço que satisfazem necessidades declaradas ou implícitas;
    Produto ou serviço livre de defeitons
    Grau em que um conjunto de características inerentes atende aos requisitos;
    Grau: categoria atribuída à entregas que têm a mesma utilidade funcional, mas, diferentes características técnicas;

O gerente de projetos é um dos principais profissionais atuantes na identificação dos riscos, mas toda equipe deve auxiliar na identificação.

Análise qualitativa - priorizar os riscos identificados, considerando a chance ou probabilidade de ocorrer;


/////////////////////////////////////////////////////

4. Gerenciamento da integração.

Integração ->  

Processos de integração - 
    Termo de abertura - 
    Plano de gerenciamento - 
    Orientar e gerenciar a execução - 
    Controle integrado de mudanças - 
    Encerrar projeto - 



Questionário -> 

No escopo da gestão dos recursos humanos do projeto também deve ser considerada a gestão das chamadas partes interessadas ou stakeholders, que se referem a todas as pessoas ou organizações que influenciam o projeto, além da equipe direta. Sobre isso, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. Cada processo pode envolver o esforço de um grupo ou de uma pessoa.

II. Cada processo ocorre pelo menos uma vez em todos os projetos e em uma ou mais fases do projeto, caso o projeto seja dividido em fases.

III. A equipe do projeto tem como objetivo melhorar as competências e interação dos membros da equipe para aprimorar o desempenho do projeto.

IV. É responsabilidade da equipe de gerenciamento do projeto assegurar que todas as aquisições atendam às necessidades específicas do projeto e, ao mesmo tempo, cumpram as políticas de aquisição da organização.

V. A equipe de gerenciamento do projeto pode buscar desde o início o apoio de especialistas em contratos, compras, aspectos jurídicos e disciplinas técnicas.

    Todas estão corretas.


A fase de realização é aquela na qual o projeto é executado, seguindo o plano de

processo de realização do projeto e as informações obtidas nas duas etapas anteriores para que sejam alcançados os resultados esperados, essa fase consiste na orientação e no gerenciamento do projeto. Por meio de monitoramento e controle do trabalho, pode-se afirmar que:

I. Para dar início, é importante separar as tarefas entre os membros da equipe utilizando ferramentas de gestão por meio de software, cronogramas e ferramentas para ajudar a nortear o processo, dando abertura ao preparo da metodologia abordada para que todos os envolvidos compreendam de forma clara e participem.

II. As mudanças em projetos são somente prejudiciais, não podem ser evitadas, somente minimizadas pelo processo da gestão de riscos.

III. A execução varia de projeto para projeto e engloba a coordenação das pessoas, dos recursos e da produção dos bens ou serviços (entregáveis) que devem compor os resultados do projeto.

IV. É muito importante adaptar o cronograma no decorrer do projeto para que não ocorram desvios de escopo.

V. É muito importante manter o cronograma original para que não ocorram desvios de escopo

    I, III e V estão corretas.



Dentre os conceitos dos termos estudados na área de projetos, leia as proposições a seguir e analise quais definições estão corretas:

I. ESCOPO DO PROJETO como sendo as necessidades das partes interessadas que devem ser atendidas ao final do projeto.

II. O CRONOGRAMA DE PROJETO é definido como um documento que descreve todas as tarefas a serem cumpridas dentro de um determinado planejamento do projeto.

III. CUSTOS DE UM PROJETO é a somatória de todos os recursos monetários doados pelos contribuintes do projeto de modo que possam ser calculados de acordo com o Produto Interno Bruto.

IV. A COMUNICAÇÃO inclui os processos necessários para assegurar que as informações do projeto sejam geradas, coletadas, distribuídas, armazenadas, recuperadas e organizadas de maneira oportuna e apropriada.

V. RECURSOS HUMANOS envolve a tomada de decisões sobre os recursos decisivos, muito importantes no contexto do sucesso ou insucesso da gestão de projetos.

    I, II, IV e V estão corretas.


O objetivo da integração no gerenciamento de projetos é integrar e consolidar as atividades e processos feito através do processo de desenvolvimento do plano de gerenciamento de projetos, consolidando os processos de planejar todas as etapas, incluindo escopo, cronograma, custos, qualidade, recursos, comunicação, riscos, aquisições, e o engajamento da equipe e das demais partes envolvidas.

Sobre o conceito Gerenciamento, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. O GERENCIAMENTO DO ESCOPO DO PROJETO descreve os processos necessários para assegurar que o projeto contemple os requisitos acordados, e nada mais que os requisitos acordados, o que garantirá o sucesso do projeto.

II. O GERENCIAMENTO DO TEMPO DO PROJETO apresenta os processos necessários para assegurar que o projeto termine dentro do prazo previsto.

III. O GERENCIAMENTO DO CUSTO DO PROJETO contempla os processos necessários para assegurar que o projeto termine dentro do orçamento aprovado.

IV. O GERENCIAMENTO DA QUALIDADE DO PROJETO assegura que as necessidades que originaram o seu desenvolvimento serão satisfeitas. Um projeto tem qualidade quando é concluído sem parâmetros de conformidade aos requisitos e adequação ao uso.

V. O GERENCIAMENTO DOS RECURSOS HUMANOS DO PROJETO se preocupa em como proporcionar a melhor utilização das funções das pessoas envolvidas no projeto. Embora seja uma área complexa e muitas vezes subjetiva, exige comportamentos específicos para lidar com as pessoas.

    I, II, III e V estão corretas.


