/////////// 1. Termo de abertura, definição de projeto, programa, portfólio e gerenciamento de stakeholders /////////////////////////

Definição de projeto: Definição do 'escopo' do projeto;
Objetivos:
- Descrever os limites dos produtos, serviços ou resultados, definindo quais dos requisitos coletados serão incluídos e quais serão excluídos do escopo do projeto.



/////////// 2. Gerente de projetos e escritórios de projetos - PMO /////////////////////////




/////////// 3. Estrutura analítica de projetos (EAP) /////////////////////////



/////////// 4. Ciclo de vida de um projeto e a tríplice restrição /////////////////////////


tríplice restrição -> Prazo, custo e escopo;


exercícios -> 


O Programa ou Programação do projeto visa a alocação das atividades do projeto em um determinado período de tempo, com a consideração da característica temporária dos projetos.

Sobre as etapas da programação de projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. São etapas da programação de projetos: rede de atividades, cálculo das datas do projeto, identificação das atividades e do caminho crítico, cronograma, histograma, nivelamento de recursos e cronograma final.

II. As etapas da programação de projetos consistem na rede de atividades e cronograma, representadas através do Gráfico de Gantt.

III. As etapas da programação de projetos são o cronograma, histograma e nivelamento de recursos.

IV. As etapas da programação de projetos se referem à identificação das atividades e do caminho crítico.

V. A programação de projetos é igual ao cronograma de projetos.


    Somente a I está correta.




Os projetos se caracterizam por terem início e fim de suas atividades em um determinado período de tempo, o chamado Caráter Temporário dos projetos. O caráter temporário do projeto é caracterizado no ciclo de vida de um projeto.

Sobre o ciclo de vida do projeto, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. A visão genérica do ciclo de vida do projeto é composta por quatro fases: iniciação, planejamento, realização e encerramento.

II. Os projetos definidos e selecionados são autorizados no termo de abertura na fase da iniciação do projeto.

III. A fase 2 do ciclo de vida do projeto se refere ao planejamento, que engloba o plano base do projeto.

IV. O encerramento do projeto é a fase mais rápida e a que demanda menos recursos para a execução.

V. A fase 3 do projeto se refere ao planejamento e abrange o monitoramento e controle da programação e do orçamento.

    a. I, II e III estão corretas.

    Ciclo de vida do projeto -> Iniciação ; planejamento; execução / realização ; encerramento;




A execução de um projeto com eficiência, adequada alocação dos recursos e eficácia, alcance de resultados e entregas previstas com qualidade demanda o cumprimento de alguns princípios básicos conhecidos como Restrição Tripla ou Tríplice Restrição. Sobre a restrição tripla, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. A restrição tripla em projetos se refere aos custos, prazo e escopo do projeto.

II. Na restrição tripla, o escopo visa atender às necessidades expressas e implícitas do cliente.

III. Na restrição tripla, o prazo se refere à necessidade do projeto ser disponibilizado no tempo previsto.

IV. Na restrição tripla, os custos visam a análise da compatibilidade dos preços e custos.

V. O peso de cada um dos componentes da restrição tripla para a tomada de decisões em projetos variará de acordo com as prioridades, com os objetivos da organização e do projeto.

    Todas estão corretas.





O Escritório de Projetos é também conhecido como PMO - Project Management Office, e se caracteriza como uma das formas organizadas na estrutura organizacional, que pode fornecer apoio permanente para a gestão de projetos em uma organização.

Sobre o Escritório de Projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. Quanto mais a gestão de uma organização é direcionada para projetos, maior é a necessidade da estruturação de um escritório de projetos.

II. Escritório de projetos tem caráter temporário em uma organização, assim como os projetos.

III. Um dos tipos de escritório de projetos visa a construção de centro de excelência para a interação entre o ambiente organizacional e o mercado.

IV. O Escritório

V. O Escritório de Projetos pode estar presente somente em organizações públicas e da sociedade civil.

    
    I e III estão corretas.

    ESTUDAR SOBRE PMO