Aulão 2: 

////////////// 1. A história do gerenciamento de projetos e instituições  de controle ///////////////////

Gestão de projetos permite:
- Planejar melhor;
- 
-
-

Projeto é:
- Esforço temporário;
- Início e fim definidos;
- Gera um resultado único;

Gerenciar projetos é:
- Aplicar conhecimentos;
- Utilizar ferramentas;
- Coordenar pessoas;
- Alcançar objetivos definidos;

Objetivos de gerenciamento de projetos:
- Entregar o que foi prometido;
- Cumprir prazos;
- Respeitar orçamento;
- Atender os requisitos;


////////////// 2. Projetos como agentes de mudanças ///////////////////

O PMBOK, considerado um dos principais guias do Mundo para a gestão de projetos, abrange 10 (dez) áreas do conhecimento:
    1. Gerenciamento da integração do projeto
    2. Gerenciamento do escopo do projeto
    3. Gerenciamento do cronograma do projeto
    4. Gerenciamento dos custos do projeto
    5. Gerenciamento da qualidade do projeto
    6. Gerenciamento dos recursos do projeto
    7. Gerenciamento das comunicações do projeto
    8. Gerenciamento dos riscos do projeto
    9. Gerenciamento das aquisições do projeto
    10.Gerenciamento das partes interessadas do projeto

////////////// 3. Gerenciamento de projetos no Brasil e no Mundo ///////////////////

Problemas com maior frequencia no gerenciamento de projetos brasileiros:
- Não cumprimento dos prazos;
- Mudanças de escopo constantes;
- Escopo não definido adequadamente;
- Problemas de comunicação;
- Problemas relacionados ao gerenciamento de custos;

////////////// 4. Conceito de sucesso em projetos ///////////////////

Modelo multidimensional para a avaliação do sucesso em projetos, cinco dimensões:

- Eficiência do projeto: cumprimento do projeto de acordo com o plano;
- Impacto no cliente: possibilidade de identificar como o projeto melhorou a vida ou o negócio do cliente;
- Impacto na equipe: como o projeto afeta a equipe e seus membros;
- Resultados comerciais: resultados do projeto sobre o retorno do investimento, a participação de mercado e o crescimento;
- Preparação para o futuro: possibilidades de novas tecnologias, novos mercados e novas capacidades que geram benefícios futuros;


Exercícios:

A aprendizagem continuada para o profissional de gestão de projetos é uma demanda para que o processo de gerenciamento de projetos seja executado com eficiência e eficácia, e atenda não somente as especificações das metodologias de gerenciamento de projetos, mas principalmente, gere valor para os mercados organizacionais e os stakeholders. Sobre o processo de aprendizagem organizacional e gestão de projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. O PMI® (Project Management Institute) é a primeira organização no mundo a ter seu Programa de Certificação dos profissionais de projetos reconhecido pela International Organization for Standardization (ISO) 9001.

II. As habilidades dos gestores de projetos englobam não somente identificar os riscos e problemas, mas oportunidades de novos negócios, projetos e inovações.

III. As habilidades dos gestores de projetos se restringem a identificar os riscos e os problemas.

IV. Os projetos como agentes de mudanças organizacionais englobam a necessidade de adaptação de modelos de gestão, profissionais qualificados, flexibilidade da cultura e comunicação organizacional.

V. O aprendizado contínuo e a obtenção da certificação profissional são importantes para a profissionalização dos gestores de projetos, mas as práticas profissionais, além da inteligência emocional, são outros atributos fundamentais.

    I, II, IV e V estão corretas.



A etapa do planejamento de projetos é identificada como fundamental e crucial para que um projeto alcance resultados positivos para os stakeholders, o chamado Sucesso em Projetos. Sobre o planejamento em projetos e a importância no gerenciamento e resultados dos projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. O planejamento estratégico de projetos é uma das ações presentes nos projetos de excelência em empresas globais.

II. Estudos sobre empresas globais e a atuação na etapa de planejamento de projetos sinalizam que em países como Alemanha, Japão e Estados Unidos, o índice de sucesso quanto à conclusão dentro do prazo, do orçamento e obtenção dos resultados desejados pela organização giram em torno de 80%.

III. Estudos sobre empresas globais e a atuação na etapa de planejamento de projetos sinalizam que é uma ação considerada como ponto forte das empresas brasileiras.

IV. Não é possível correlacionar o impacto do planejamento de projetos com o sucesso em projetos e a ocorrência das práticas em maior frequência em países altamente competitivos na economia global.

V. É possível correlacionar o impacto do planejamento de projetos com o sucesso em projetos e a ocorrência das práticas em maior frequência em países altamente competitivos na economia global.

    I, II, III e V estão corretas.



As mudanças ocorridas nos projetos tendem a se constituir como um dos principais problemas da gestão de projetos, pois podem gerar custos não previstos, desvio dos objetivos, dificuldades para a alocação de recursos, conflitos, entre outros. Sobre o sistema de gestão de mudanças em projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. As mudanças em projetos podem ser benéficas ou prejudiciais. As mudanças benéficas podem ser aprovadas, mas nem todas as mudanças prejudiciais podem ser evitadas, daí a importância da gestão de riscos.

II. A equipe do projeto deve ser responsável por determinar os impactos potenciais - positivos ou negativos nos custos, no cronograma e na organização, e agir de forma a minimizar a mudança negativa.

III. A melhoria contínua em projetos visa fazer com que o time do projeto identifique e compreenda a causa raiz das mudanças, com foco em evitar a repetição de problemas no futuro.

IV. A melhoria contínua em projetos visa fazer com que o time do projeto identifique e puna os responsáveis pelos problemas e impactos negativos dos projetos.

V. As mudanças em projetos são somente prejudiciais, não podem ser evitadas, somente minimizadas pelo processo da gestão de riscos.

    I, II e III estão corretas.


Para compreender o processo do gerenciamento de projetos, é importante reconhecer o conceito de projetos e de que forma se diferencia das chamadas tarefas rotineiras. Sobre o conceito de projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. O projeto é um esforço permanente empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo.

II. O projeto é um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo.

III. O projeto é tudo aquilo que precisamos realizar para gerar algo novo: pode ser o projeto de uma casa, um sistema informatizado, um estudo/pesquisa, um trabalho de conclusão

de curso, uma contratação ou um compra importante.

IV. O fato dos projetos serem temporários significa que devem ter curta duração do cronograma de execução.

V. O fato do projeto ser temporário significa que os projetos devem ter um início e um término definidos, não significa que sejam de curta duração.


    II, III e V estão corretas.



Os projetos têm relevância para a implementação e o sucesso das estratégias organizacionais, para a geração de valor nos negócios. Os projetos abrangem a execução de atividades e processos no seu escopo, mas se diferenciam das atividades rotineiras

das organizações. Sobre os projetos e as atividades rotineiras, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. As atividades rotineiras possuem ciclos curtos de duração, são desenvolvidas por apenas um indivíduo, são bem conhecidas e não têm uma cronologia muito definida.

II. Os projetos possuem ciclos curtos de duração, são desenvolvidos por apenas um indivíduo, são bem conhecidos e não têm uma cronologia muito definida.

III. As empresas cuja concentração das atividades rotineiras é elevada são conhecidas como Dirigidas por Processos.

IV. As empresas cujas suas tarefas são pouco ou quase nada rotineiras, onde as pessoas e os sistemas são adaptáveis a essa realidade podem ser reconhecidas pelo termo Dirigidas por Projetos.

V. As empresas cuja concentração dos projetos é elevada são conhecidas como Dirigidas por Processos.

    I, III e IV estão corretas.




Definir o conceito de sucesso em projetos não é uma tarefa simples que possa ser realizada sem considerar variáveis diversas que podem influenciar e impactar os resultados dos projetos. Sobre o conceito de sucesso em projetos e em gerenciamento de projetos, após a análise das afirmativas a seguir, podemos afirmar que:

I. Uma das definições de sucesso em gerenciamento de projetos é entregar os resultados do projeto dentro do tempo, dentro do orçamento e com as características e funcionalidades requeridas.

II. O sucesso em projetos se refere à entrega dos benefícios do projeto em relação aos critérios financeiros de qualidade, flexibilidade e a inovação esperada pelos stakeholders.

III. Os interesses das partes interessadas que se relacionam com um projeto, os stakeholders, sempre estão alinhados com os objetivos e metas do projeto, com ausência de conflitos.

IV. Tanto a visão do sucesso do gerenciamento do projeto quanto o sucesso do projeto são essenciais para o desempenho do produto, da organização e para o alcance dos benefícios organizacionais.

V. O estabelecimento de indicadores de desempenho para monitoramento, avaliação e controle é ação essencial para o caminho do sucesso em projetos e em gerenciamento de projetos.


    I, II, IV e V estão corretas.



No contexto da evolução recente do gerenciamento de projetos, entre as décadas de 1980, 1990 e ao século XXI, é possível identificar duas ondas dos projetos. Sobre as fases identificadas como Primeira e Segunda Onda dos Projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. A primeira onda de projetos se caracterizou pelo foco na eficiência, no atendimento dos resultados de projetos quanto ao escopo, prazos, custos e qualidade.

II. Como resultados da segunda onda da evolução de projetos aponta-se a utilização de técnicas e ferramentas para a estruturação de projetos e equipes, o que impactou a melhoria na alocação mais assertiva dos recursos.

III. Na primeira onda, o foco na eficácia teve como objetivo aprimorar algumas áreas de conhecimento, como é o caso do gerenciamento de riscos em projetos.

IV. Na segunda onda, o foco na eficácia teve como objetivo aprimorar algumas áreas de conhecimento, como é o caso do gerenciamento de riscos em projetos.

V. Como resultados da primeira onda da evolução de projetos aponta-se a utilização de técnicas e ferramentas para a estruturação de projetos e equipes, o que impactou a melhoria na alocação mais assertiva dos recursos.

    I, IV e V estão corretas.


    🟦 Primeira Onda (anos 1980–1990)

    👉 Foco: EFICIÊNCIA

    Ou seja:

    Fazer o projeto “do jeito certo”
    Entregar:
    no prazo
    no custo
    no escopo
    com qualidade

    💡 Aqui nasce a famosa tripla restrição

    Também é nessa fase que surgem:

    Métodos
    Ferramentas
    Estruturação de projetos
    Planejamento mais formal

    🟩 Segunda Onda (anos 2000+)

    👉 Foco: EFICÁCIA

    Ou seja:

    Fazer o projeto “certo”
    Gerar valor para o negócio

    Inclui:

    Estratégia
    Benefícios
    Inovação
    Stakeholders
    Gestão de riscos mais madura


    

A etapa do planejamento de projetos é identificada como fundamental e crucial para que um projeto alcance resultados positivos para os stakeholders, o chamado Sucesso em Projetos. Sobre o planejamento em projetos e a importância no gerenciamento e resultados dos projetos, após a análise das proposições a seguir, podemos afirmar que:

I. O planejamento estratégico de projetos é uma das ações presentes nos projetos de excelência em empresas globais.

II. Estudos sobre empresas globais e a atuação na etapa de planejamento de projetos sinalizam que em países como Alemanha, Japão e Estados Unidos, o índice de sucesso quanto à conclusão dentro do prazo, do orçamento e obtenção dos resultados desejados pela organização giram em torno de 80%.

III. Estudos sobre empresas globais e a atuação na etapa de planejamento de projetos sinalizam que é uma ação considerada como ponto forte das empresas brasileiras.

IV. Não é possível correlacionar o impacto do planejamento de projetos com o sucesso em projetos e a ocorrência das práticas em maior frequência em países altamente competitivos na economia global.

V. É possível correlacionar o impacto do planejamento de projetos com o sucesso em projetos e a ocorrência das práticas em maior frequência em países altamente competitivos na economia global.

    I, II, III e V estão corretas.
