///////////////// Fundamentos de Segurança em Projetos de Software /////

AMEAÇAS - Fatores ou personalidades internos ou externos ao nosso sistema; Situações que podem vir a prejudicar as informações dentro de um sistema;

RISCOS - 

CONTROLES - 

Para o software ser seguro ele tem que ter:
    Disponibilidade     - Software operacional e acessível sempre que os usuários tentarem usar esse software;
    Integridade         - Quando o software consegue garantir que as informações dele só possam ser modificadas por entidades/pessoas autorizadas;
    Confidencialidade   - Garantia que as informações desse software estejam dispostas apenas para os usuários autorizados; 

1.  Problema de segurança em software e a consciência de segurança

A seguir estão alguns exemplos que devem ser implementados por padrão no design de código seguro:
• o acesso deve ser restrito apenas a usuários autenticados e a autenticação deve ser implementada em todos os níveis;
• os canais de comunicação devem ser criptografados para proteger os tokens de autenticação;
• todas as chaves, senhas e certificados devem ser armazenados e protegidos adequadamente;
• criptografia de arquivo, criptografia de banco de dados e criptografia de item de dados devem ser implementadas.

Cross-Site Scripting (XSS) attacks - type of injection in which malicious scripts are injected into otherwise benign and trusted websites.

2. Princípios básicos e os pilares da segurança em software


A segurança da informação existe para minimizar os riscos do negócio.

McGraw -> pontos que podemos adotar no processo de desenvolvimento de software:

- Revisão do código;
- Análise de risco;
- Testes de penetração;
- Testes de segurança baseados em riscos;
- Casos de falha/defeito;
- Requisitos de segurança;
- Operações de segurança

Teste de penetração -> Fornece uma boa compreensão do software em seu ambiente real;

Os testes de segurança devem abranger duas estratégias:
- Teste da funcionalidade de segurança com técnicas de teste funcional padrão;
- Testes de segurança baseado em risco e em padrões de ataque, resultados de análise de risco e casos de abuso;



Exercícios ->


Leia o trecho a seguir:

“Na apresentação das boas práticas de programação, pode-se constatar que a implementação de código recomendada difere significativamente de uma implementação de código despreocupada com as questões de segurança, por isso, a melhor estratégia para tratar as vulnerabilidades de segurança é incorporar um conjunto de boas práticas durante o processo de desenvolvimento da aplicação, com o intuito de mitigar o maior número de vulnerabilidades possível. Dessa forma, os impactos da exploração de alguma vulnerabilidade remanescente e o esforço para adequar o código serão significativamente reduzidos”. (SILVA, 2011, p. 86). SILVA, J. J. Segurança em aplicações web: principais vulnerabilidades e estratégias de prevenção. 2011. 94 f. Monografia (Especialização em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2011. Disponível em: https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/39089. Acesso em: 28 jul. 2022.

A partir do apresentado, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. Os relatos de violações de dados e sistemas hackeados que aparecem na mídia quase todos os dias mostram o quão importante é o tema da proteção.

POIS:

II. Violações de privacidade e vazamentos de dados podem resultar em grandes multas, impacto negativo na imagem da empresa e podem fazer com que os usuários finais sejam indenizados.

A seguir, assinale a alternativa correta:

    As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.



Leia o trecho a seguir:

“Obter o nível necessário de conhecimento e experiência é um objetivo fundamental para as organizações na implementação de políticas de segurança no desenvolvimento de aplicações Web. O desafio da segurança das aplicações está entre os temas mais dinâmicos, complexos e sofisticados que qualquer organização de TI terá de enfrentar.

Foi a falta geral de conhecimento dentro desta área que criou o atual estado extremamente propício a um número infinito de possíveis alvos para ataques maliciosos”. (SILVA, 2011, p. 20).

SILVA, J. J. Segurança em aplicações web: principais vulnerabilidades e estratégias de prevenção. 2011. 94 f. Monografia (Especialização em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2011. Disponível em: https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/39089. Acesso em: 28 jul. 2022.

A partir desse contexto, no que diz respeito à análise estática, é correto afirmar que:

    A análise estática é uma boa maneira de encontrar manipulações de código intencionais e códigos maliciosos ocultos.



Leia o trecho a seguir:

“Requisitos de segurança são um conjunto de requisitos que ajudam a garantir que o software seja construído e implantado de forma segura. O objetivo da segurança em aplicações é manter a confidencialidade, integridade e disponibilidade dos recursos de informação, a fim de permitir que as operações de negócios sejam bem-sucedidas. Esse objetivo é alcançado através da implementação de controles de segurança. Implantar mecanismos de segurança possibilita que a organização alcance suas metas e objetivos de negócios, levando em consideração as ameaças relacionadas ao uso de sistemas de informação”. (SILVA, 2011, p. 10).

SILVA, J. J. Segurança em aplicações web: principais vulnerabilidades e estratégias de prevenção. 2011. 94 f. Monografia (Especialização em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2011. Disponível em: https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/39089. Acesso em: 28 jul. 2022.

A partir desse contexto, no que diz respeito ao desenvolvimento de software, é correto afirmar que:

    Segurança e qualidade devem ser tratadas igualmente, e a qualidade deve ser baseada em práticas técnicas maduras.



Leia o trecho a seguir:

“A identificação e categorização das vulnerabilidades mais exploradas mostram que a maior parte delas são inseridas durante o desenvolvimento das aplicações, na implementação de códigos inseguros que possibilitam os ataques maliciosos. A partir da identificação das vulnerabilidades, é possível determinar um conjunto de estratégias de prevenção que eliminam ou pelo menos minimizam o impacto dos ataques maliciosos. No entanto, não basta aplicar as estratégias de prevenção isoladamente. Para que a aplicação se torne segura, é necessário que a preocupação com segurança seja constante, por isso se torna imprescindível que um conjunto de boas práticas de programação seja estabelecido e adotado no processo de desenvolvimento.” (SILVA, 2011, p. 7).

SILVA, J. J. Segurança em aplicações web: principais vulnerabilidades e estratégias de prevenção. 2011. 94 f. Monografia (Especialização em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2011. Disponível em: https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/39089. Acesso em: 28 jul. 2022.

A partir desse contexto, podemos afirmar que:

I - Pode ser difícil fornecer 100% de proteção de segurança para o software, mas se a equipe analisar os riscos e a segurança envolvida no software, certamente será possível mitigar esses riscos.

II - A primeira tarefa da equipe de desenvolvimento é identificar e analisar os riscos da aplicação (projeto), entender as possíveis opções de mitigação e escolher a melhor opção de correção (atualização).

III - Uma vez identificadas as principais vulnerabilidades de segurança, é recomendável classificar os ataques que um programa provavelmente enfrentará.

IV - A implementação de segurança para o acesso a dados por um usuário não autorizado deve ser feita com autenticação e autorização adequadas.

Está correto o que se afirma em:

    I, II, III e IV.



“Na medida em que a sociedade migra suas inúmeras atividades e serviços para o ambiente Web, uma quantidade cada vez maior de dados e informações de diversos níveis de valor e privacidade são disponibilizados pela Web. Deste modo, a preocupação com requisitos de segurança deve ter atenção especial no processo de desenvolvimento dos sistemas ou, consequentemente, pessoas, empresas e governos podem ter prejuízos morais e financeiros, caso suas falhas sejam exploradas para fins indevidos.” (SILVA, 2011, p. 10).

A partir desse contexto, podemos afirmar que:

I - Deve-se tomar cuidado para evitar o possível vazamento de dados durante a transmissão de dados de uma fonte para outra, implementando canais seguros (HTTPS) para transmissão de dados e criptografia de dados durante a transmissão.

II - A proteção de aplicativos acessíveis pela Web requer um profissional de segurança bem-preparado e atualizado com os métodos e tendências de ataque atuais.

III - É aconselhável que o profissional adquira uma visão geral das soluções de segurança aplicáveis em projetos com foco na compreensão das principais soluções criptográficas a serem aplicadas.

IV - A equipe de desenvolvimento, deve visualizar apenas os problemas de segurança relevantes para as plataformas que estão sendo utilizadas.

Está correto o que se afirma em:

    I, II e III, apenas.



Leia o trecho a seguir: “Na validação da entrada, considere todas as propriedades potencialmente relevantes, incluindo o comprimento, tipo de entrada, toda a gama de valores aceitáveis, entradas extras ou em falta, sintaxe, consistência em áreas afins, e conformidade com regras de negócio. Como exemplo da lógica das regras de negócio, ‘barco’ pode ser sintaticamente válido porque contém apenas caracteres alfanuméricos, mas não é válida se você está esperando cores, tais como "vermelho" ou "azul”. (SILVA, 2011, p. 24).

A partir desse contexto, no que diz respeito à segurança do software, é correto afirmar que:

    A segurança deve ser explicitamente trabalhada no nível de requisitos.



Leia o trecho a seguir:

“As práticas de segurança no desenvolvimento de sistemas web, apesar da criticidade, têm sido ignoradas. Estudos de diversas entidades apontam as aplicações web como as mais vulneráveis e as que mais sofrem ataques maliciosos. As consequências de um ataque podem variar desde a visualização de dados não autorizados, roubo de informações sigilosas, controle da aplicação e até mesmo o controle do ambiente em que a aplicação é executada, dependendo do nível de vulnerabilidade da aplicação que sofre o ataque.” (Silva, 2011, p. 7).

Silva, J. J. Segurança em aplicações web: principais vulnerabilidades e estratégias de prevenção. 2011. 94 f. Monografia (Especialização em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2011. Disponível em: https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/39089. Acesso em: 28 jul. 2022.

A partir desse contexto, podemos afirmar que:

I - O tema segurança da informação tem se tornado cada vez mais conhecido, na medida em que as organizações possuem suas informações processadas e armazenadas no ambiente computacional.

II - A informação deve ser cuidada por meio de políticas e regras, da mesma maneira que os recursos financeiro e material são tratados dentro da empresa.

III - O conhecimento é uma lista de coisas que sabemos ou uma coleção de fatos.

IV - A codificação segura é o desenvolvimento de um projeto de software que busca evitar e minimizar as fraquezas que resultam em vulnerabilidades de segurança.

Está correto o que se afirma em:


    I, II e IV, apenas.



“Geralmente é mais barato construir software seguro, do que corrigir problemas de segurança após a entrega do software, como um produto final ou pacote completo de software, sem falar nos custos que podem estar associados a uma falha de segurança.

Proteger os recursos críticos de aplicações tem se tornado cada vez mais importante, pois o foco dos atacantes concentra-se na camada de aplicação, conforme demonstrado nos capítulos anteriores. Por isso, a melhor estratégia para tratar as questões de segurança é incorporar um conjunto de boas práticas durante o processo de desenvolvimento da aplicação, com o intuito de mitigar o maior número de vulnerabilidades possível”. (SILVA, 2011, p. 61).

SILVA, J. J. Segurança em aplicações web: principais vulnerabilidades e estratégias de prevenção. 2011. 94 f. Monografia (Especialização em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2011. Disponível em: https://acervodigital.ufpr.br/handle/1884/39089. Acesso em: 28 jul. 2022.

A partir do apresentado, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. A segurança do software pode se beneficiar muito da segurança da rede.

POIS:

II. A segurança bem integrada permite e incentiva que os profissionais de segurança de rede se envolvam aplicando os pontos de contato, fornecendo experiência e sabedoria de segurança que possam estar faltando na equipe de desenvolvimento.

A SEGUIR, ASSINALE A ALTERNATIVA CORRETA:

    As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
