///////// Validação da entrada de dados ///////////

Vídeo 1 visto, ver vídeo 2.... 7 min do video

1. Técnicas e ferramentas: superfície de ataque, expressões regulares

Defeito: As vulnerabilidades de implementação e as vulnerabilidades de design são defeitos. Um defeito é um problema que pode ficar adormecido no software por anos apenas para aparecer em um campo de sistema com grandes consequências;

Bug: É um problema de software em nível de implementação. Os Bugs podem existir no código, mas nunca devem ser executados. São problemas de nível de implementação que podem ser facilmente descobertos e corrigidos;

Estouro: Bug de implementação;

Risco: Falhas e bugs levam ao risco;


2. Variáveis de ambiente, descritores, nome e conteúdo de arquivos

CONTINUAR DESSE TÓPICO DA APOSTILA;

