///////// 1. Ciclo de desenvolvimento de software seguro: vulnerabilidades de software ///////////

Ciclo de desenvolvimento Seguro - SDLC - Software Development Life Cycle - criação de software de alta qualidade; metodologia repetitiva; garantir qualidade do código a cada ciclo; 

"Preço e velocidade são mais importantes para o MERCADO do que a qualidade";

Fases de desenvolvimento de software segundo a metodologia SDLC -> 

- Análise de requisitos;

- Planejamento;

- Projeto de software, como projeto arquitetônico;

- Desenvolvimento de software;

- Teste;

- Implantação;

- Manutenção


Modelo linear: sequencial, uma vez concluída, essa fase leva ao início do próximo nivel;

Modelo iterativo: Cuida que todas as fases do modelo devem ser retomadas no futuro;

A documentação fornece comunicação entre todos os grupos envolvidos com o desenvolvimento, por um lado, e o controle do processo do projeto, por outro.


Problemas na qualidade do software - 

Processo de análise dos cenários de caso de uso - 


Para criar um modelo de ataque, realize as seguintes ações: Selecione os padrões de ataque relevantes para o software. Crie casos de uso indevido em torno desses ataques (padrões). Inclua qualquer pessoa que possa ter acesso ao software porque as ameaças devem abranger as potenciais fontes de perigo para ele. 



ANÁLISE - Antes de iniciar o desenvolvimento, precisamos descobrir o que exatamente deve ser criado. É quando começa a fase de análise do ciclo de vida do desenvolvimento de software. Para criar um produto funcional e relevante, é preciso descobrir o que já existe no mercado e o que ainda está por vir. Ou seja, estamos procurando as lacunas que precisam ser preenchidas.

PLANEJAMENTO - Uma vez que sabemos o que vamos fazer, é necessário determinar como vamos fazêlo: qual é o nosso objetivo final, o que exatamente deve ser feito para alcançá-lo, o que vem primeiro e por último, etc. O desenvolvimento de software A fase de planejamento do ciclo de vida tem tudo a ver com a distribuição de tempo, recursos e esforços.

PROJETO - A fase de projeto no ciclo de vida de desenvolvimento de software é o início da criação. Uma vez que o propósito e a especificação do produto são determinados, um desenvolvedor criará um design de projeto. O design geralmente inclui descrições de componentes de baixo nível, algoritmos e a visão geral da arquitetura.

DESENVOLVIMENTO - Uma vez que o produto foi projetado, a escrita do código real começa. É quando ocorre a fase de desenvolvimento. Agora, um desenvolvedor surge com um programa executável, que realizará tarefas específicas e alcançará os resultados esperados.

DESENVOLVIMENTO ÁGIL - O gerenciamento de projetos clássico e rígido, com seus objetivos claramente definidos, só faz sentido até certo ponto sob as condições da digitalização. Os métodos ágeis de desenvolvimento de software são muito mais promissores hoje.

TESTE - Para garantir a qualidade do produto, quaisquer novas alterações devem ser cuidadosamente verificadas antes de serem implantadas. A fase de teste do ciclo de vida de desenvolvimento de software ajuda a reduzir erros, encontrar falhas e formas de melhorá-los, expondo o código a um ambiente semelhante à experiência do usuário final. Basicamente, é assim que os desenvolvedores levam o projeto à perfeição.

IMPLANTAÇÃO - Quando os testes terminarem e tudo tiver sido dito e feito, é hora de aplicar todas as mudanças nas quais estamos trabalhando. O produto fica disponível para os clientes durante a fase de implementação no SDLC.

MANUTENÇÃO - Um produto final pode se assemelhar a algum tipo de ser vivo peculiar que respira e muda. A fase de manutenção do SDLC visa verificar seus sinais vitais, mantê-lo funcionando e analisar seu comportamento


A questão da segurança deve, portanto, ser considerada não apenas durante o desenvolvimento, mas ao longo de todo o ciclo de vida do software. O SDLC enriquece as etapas do ciclo normal de desenvolvimento com controles que garantem que a segurança seja incorporada do início ao fim



///////// 2. Ferramentas de apoio e os modelos de avaliação de maturidade em segurança de software ///////////


BSIMM - 

ISMM - Information security maturity model - 
    Níveis de conformidade - É difícil para os profissionais de segurança e tomadores de decisão saberem que nível de proteção estão obtendo de seus investimentos em segurança. É ainda mais difícil estimar quão bem esses investimentos podem ser esperados para proteger suas organizações no futuro, pois as políticas de segurança, regulamentos e o ambiente de ameaças estão mudando constantemente. 

    Nenhuma conformidade - Inexistência de políticas e procedimentos para proteger o negócio; Aqui a administração não considera o investimento em sistemas relacionados à segurança necessários para estratégias gerais do negócio;

    Conformidade - Significa que todas as especificações relevantes para a TI da empresa são comprovadamente observadas.

    Conformidade total - Caracteriza-se por ter controle sobre as necesidades de segurança da organização, monitorar os sistemas, estar atento às ameaças;

OpenSAMM 

BSIMM




Questionário: 

Leia o texto a seguir:

“A obtenção de software seguro é uma atividade altamente complexa, que envolve vários fatores a serem considerados e práticas a serem executadas. Essa diversidade se apresenta como um fator de impedimento para as organizações interessadas no assunto, fato que induziu ao desenvolvimento de alguns processos como, por exemplo o Software Development Lifecycle (SDL) da Microsoft;além de modelos para profissionalizar um programa de segurança como, por exemplo, OpenSAMM (SAMM da Open Web Application Security Project (OWASP) e o BSIMM da Cigital” (FREIRE, 2014, p. 25).

FREIRE, M. S. Ferramenta de apoio a auditoria de programa de segurança de software. Universidade de Brasília - UnB, 2014. Disponível em: https://fga.unb.br/articles/0000/5474/TCC_Matheus_Freire.pdf. Acesso em: 21 Jul. 2022.

A partir desse contexto, podemos afirmar que:

I - O Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software refere-se a uma metodologia com processos claramente definidos para a criação de software de alta qualidade.

II - O Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software aumenta o custo de desenvolvimento de software, ao mesmo tempo em que aumenta o tempo de produção.

III - O Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software atinge diversos benefícios a partir do desenvolvimento de um plano que elimina as armadilhas típicas dos projetos de desenvolvimento de software.

IV - Como o Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software é uma metodologia repetitiva, devemos garantir a qualidade do código em cada ciclo.

Está correto o que se afirma em:

b. I, II, IV.



Leia o texto a seguir:

“Cada organização pode definir seus próprios processos e utilizar diferentes ciclos de desenvolvimento para seus produtos. A utilização de modelos de referência na produção

de software é de grande valia, pois estabelece padrões que devem ser seguidos para a obtenção da melhoria contínua dos processos de desenvolvimento de software. Esta melhoria terá como consequência a qualificação permanente e crescente dos sistemas de informação” (DAL'OSTO, 2003, p. 9).

DAL'OSTO, F. Método para Avaliação de Ambientes de Desenvolvimento de Software Combinando CMM e GQM. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2003. Disponível em: https://lume.ufrgs.br/handle/10183/6818. Acesso em: 21 Jul. 2022.

A partir desse contexto, podemos afirmar que:

I - Existem muitos problemas e dificuldades para assegurar a segurança na computação. Tais problemas, em alguns casos, vêm à tona no processo de desenvolvimento do software; em outros, surgem apenas quando o software já está em uso.

II – Poucos fatores parecem influenciar o desempenho do software, como por exemplo, o modelo de processo de software.

III - É amplamente aceito que a avaliação de software pode ser limitada a verificação e teste do produto final, ou seja, o código de computador.

IV - Os softwares modernos estão repletos de uma infinidade de bugs. Alguns deles são inerentes à complexidade do próprio software.

Está correto o que se afirma em:

d. I e IV, apenas.




“Há diversos fatores que contribuem para que um projeto de software tenha êxito. Porém, se não soubermos quais foram estes fatores não poderemos repeti-los em nosso próximo projeto e de nada terá adiantado nosso sucesso no passado, pois a qualidade obtida em um produto não poderá ser reproduzida de forma contínua e a organização não haverá aprendido com a execução de projetos anteriores” (DAL'OSTO, 2003, p. 105).

DAL'OSTO, F. Método para Avaliação de Ambientes de Desenvolvimento de Software Combinando CMM e GQM. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2003. Disponível em: https://lume.ufrgs.br/handle/10183/6818. Acesso em: 21 Jul. 2022.

A partir desse contexto, é correto afirmar que os requisitos de segurança devem estar vinculados aos objetivos de negócios por meio de uma:

d. abordagem orientada a processos.




“A construção de um software seguro exige atenção constante de toda a equipe de desenvolvimento. No entanto, segurança de informação da engenharia de software são duas grandes áreas em si e geralmente são apresentadas tanto a estudantes de graduação quanto a profissionais de forma isolada, sem interseção. Apesar disso, há na literatura diversos trabalhos que abordam ferramentas, metodologias e processos disponíveis para evitar a inclusão de vulnerabilidades bem como incorporar e avaliar a segurança durante o desenvolvimento dos sistemas e após sua implantação.”

A partir do apresentado, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. Os modelos BSIMM e OpenSAMM são organizados de forma semelhante e contêm muitos tópicos e atividades semelhantes.

POIS:

II. Ambos dividem as práticas de segurança de software em três áreas principais com doze práticas no total, e colocam as práticas em três níveis de maturidade.

A seguir, assinale a alternativa correta:

    As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.





Leia o texto a seguir:

“A integração de práticas de segurança no ciclo de vida de desenvolvimento de software ainda é um desafio. No entanto, se aliada a verificação da segurança das funcionalidades do aplicativo, é possível reduzir os riscos de fontes internas e externas. Portanto, a prevenção ajuda a diminuir custos das empresas porque elas não precisam responder a

incidentes ou lidar com danos à sua reputação. Incorporar um modelo que adeque requisitos de segurança ao software, como a integração de ferramentas e serviços de testes automatizados ajudam os desenvolvedores a encontrar e corrigir problemas de segurança, prevenindo problemas futuros” (MALACARNE e CAMARGO, 2021, p. 8).

A partir do apresentado, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. O Modelo de Maturidade do Software Assurance (Software Assurance Maturity Model - SAMM or OpenSAMM) é uma estrutura de segurança de software dividida em quatro funções de negócios: Governança, Construção, Verificação e Implantação.

POIS:

II. Cada prática é avaliada em um nível de maturidade de 1 a 3 (onde 0 está atrelado com o elemento “não maturidade”), e para cada nível de maturidade há um objetivo e duas atividades que têm de ser cumpridas para atingir esse nível.

A seguir, assinale a alternativa correta:


    ✔️ Entendendo cada asserção
    🔹 I — Verdadeira

    O OpenSAMM (Software Assurance Maturity Model) realmente é estruturado em 4 funções de negócio:

    Governança (Governance) → estratégia, políticas e gestão de segurança
    Construção (Construction) → desenvolvimento seguro (boas práticas de código)
    Verificação (Verification) → testes de segurança (análise estática, dinâmica, etc.)
    Implantação (Deployment) → segurança na entrega e operação

    👉 Isso define como a segurança é organizada dentro da empresa.


    🔹 II — Verdadeira

    Cada prática dentro do modelo possui:

    Níveis de maturidade (1 a 3)
    Nível 0 = ausência (não maturidade)
    Cada nível tem:
    Objetivos específicos
    Atividades necessárias para alcançar aquele nível

    👉 Isso define o grau de evolução da segurança na empresa.

    As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.















Leia o texto a seguir:

“O desenvolvimento seguro de software é um processo que padroniza as práticas recomendadas de segurança em produtos e aplicações. Um ciclo de desenvolvimento seguro de software visa diminuir ou evitar que vulnerabilidades sejam inseridas durante a construção do sistema ao adicionar atividades relacionadas à segurança da informação a cada fase de um ciclo de desenvolvimento de software” (MALACARNE e CAMARGO, 2021, p. 3).

A partir desse contexto, é correto afirmar que o conceito de modelos de maturidade é cada vez mais aplicado no campo dos Sistemas de Informação como uma abordagem para o:

    desenvolvimento organizacional.


////////////////////////// 
Estudos orientados 2:

Ciclo de desenvolvimento de software - 

5 fases -> 
analise
projeto
...
...
...



______________________________________________________________