///////// Validação da entrada de dados ///////////

Vídeo 1 visto, ver vídeo 2.... 7 min do video

1. Técnicas e ferramentas: superfície de ataque, expressões regulares

Defeito: As vulnerabilidades de implementação e as vulnerabilidades de design são defeitos. Um defeito é um problema que pode ficar adormecido no software por anos apenas para aparecer em um campo de sistema com grandes consequências;

Bug: É um problema de software em nível de implementação. Os Bugs podem existir no código, mas nunca devem ser executados. São problemas de nível de implementação que podem ser facilmente descobertos e corrigidos;

Estouro: Bug de implementação;

Risco: Falhas e bugs levam ao risco;


2. Variáveis de ambiente, descritores, nome e conteúdo de arquivos

Uma prática recomendada para a maioria das linguagens de programação e paradigmas é evitar o uso de variáveis globais.

Algumas variáveis de ambiente são perigosas porque muitas bibliotecas e programas são controlados por variáveis de ambiente de maneiras obscuras, sutis ou não documentadas


Exercícios -> 

“[...] risco é definido como a combinação da probabilidade de um evento (ou perigo ou fonte de risco) e sua consequência. De acordo com esta norma, dois parâmetros importantes são considerados na definição de risco: a fonte de risco e sua consequência. A fonte do risco pode ser acidental ou deliberada, e as consequências podem ser de diferentes tipos: financeiro, ambiental, humano, reputação, privacidade, operacional ou em safety.” (REZENDE, 2020, p. 25).

REZENDE, M. V. Avaliação de segurança cibernética no desenvolvimento de software embarcado automotivo: uma abordagem ontológica. 2020. Tese (Doutorado em Sistemas de Informação e Gestão do Conhecimento) – Faculdade de Ciências Empresariais, FUMEC, Belo Horizonte, 2020. Disponível em: https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/viewTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id_trabalho=9808922. Acesso em: 5 ago. 2022.

A partir desse contexto, sobre os aspectos da segurança que estão atrelados ao processo de desenvolvimento do software, podemos afirmar que:

I - As vulnerabilidades de implementação e de design são defeitos. Um defeito é um problema que pode ficar adormecido no software por anos e aparecer apenas em um campo de sistema com grandes consequências.

II - Um bug é um problema de software em nível de implementação. Os Bugs podem existir no código, mas nunca devem ser executados.

III - Bugs são problemas de nível de implementação que podem ser facilmente descobertos e corrigidos.

IV - Os riscos capturam a probabilidade que uma falha ou um bug afetará o propósito do software. Um risco muito alto não é apenas provável de acontecer, mas também de causar grandes danos.

Está correto o que se afirma em:

    I, II, III e IV.



“A crescente necessidade de produtos de software que suportam processos de negócios têm motivado consideravelmente pesquisadores no melhoramento de processos de desenvolvimento de software. Da mesma maneira que cada projeto de sistema possui diferentes requisitos de software, também possuirá diferentes requisitos de segurança. Requisitos de segurança da informação são identificados por meio de uma avaliação sistemática dos riscos de segurança da informação. Gastos com os controles de segurança precisam ser balanceados de acordo com os danos causados aos negócios gerados pelas falhas potenciais na segurança da informação.” (WAGNER et al., 2011, p. 1).

WAGNER, R.; BRANDOLT, J. F. A.; ROSSI, F. D. Processo de desenvolvimento de software seguro através da identificação de níveis de segurança. In: SIMPÓSIO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA REGIÃO NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL, 2., 2011, Alegrete. Anais [...]. Alegrete: Instituto Federal Farroupilha, 2011. Disponível em: https://san.uri.br/sites/anais/Stin/trabalhos/03.pdf. Acesso em: 5 ago. 2022.

A partir do apresentado, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas:

I. Embora as violações de segurança sejam uma prioridade para muitas organizações, os bugs de software devem ser uma preocupação maior.

II. A implementação de uma política de desenvolvimento de software automatizada pode impedir que bugs sejam introduzidos na base de código e reduzir o risco do negócio.

A seguir, assinale a alternativa correta:

    As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.


“As ameaças podem ser de tipos diferentes assim como perseguir objetivos diferentes. Dependendo do ambiente em que um sistema de informação ou uma rede esteja localizada e o tipo de informação para a qual foi projetada, diferentes classes de ameaças terão interesse em tentar obter diferentes tipos de informações ou acesso, com base em suas capacidades particulares. As ameaças são geralmente muito mais fáceis de listar do que de descrever e muito mais fáceis de descrever do que de medir.” (REZENDE, 2020, p. 32). REZENDE, M. V. Avaliação de segurança cibernética no desenvolvimento de software embarcado automotivo: uma abordagem ontológica. 2020. Tese (Doutorado em Sistemas de Informação e Gestão do Conhecimento) – Faculdade de Ciências Empresariais, FUMEC, Belo Horizonte, 2020. Disponível em: https://repositorio.fumec.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/835/mauricio_vianna_dout_sigc_2020.pdf?sequence=1. Acesso em: 5 ago. 2022.

A partir desse contexto, no que diz respeito ao uso de bibliotecas de software por vários fornecedores de hardware, é correto afirmar que:


    Estão se tornando uma preocupação crescente para profissionais de segurança corporativa.



Leia o texto a seguir: “Por mais que variáveis de ambiente possuam problemas, assim como todas as tecnologias, variáveis de ambiente (ou envs, como são normalmente chamadas) provém um equilíbrio entre o que é bom, mas muito complicado e o que não é tão bom, mas é mais simples, tendo muitas das vantagens de segurança com poucas desvantagens. Por este motivo elas foram muito aceitas na comunidade de desenvolvimento como um todo. A aceitação desse tipo de armazenamento é muito importante também, porque temos envs em todos os lugares, desde máquinas físicas e cloud, como o EC2 até clusters de contêineres como o Kubernetes. Então é muito fácil encontrar o suporte necessário para poder salvar suas informações.” (SANTOS, 2019, s. p.).

SANTOS, L. Protegendo seus dados: utilizando variáveis de ambiente. iMasters, [online], 11 jan. 2019. Disponível em: https://imasters.com.br/desenvolvimento/protegendo-seus-dados-utilizando-variaveis-de-ambiente. Acesso em: 5 ago. 2022.

A partir desse contexto, selecione a alternativa que contém uma prática recomendada para a maioria das linguagens de programação e paradigmas de design:


    Evitar o uso de variáveis globais.


“Apesar de ser um tópico bastante antigo, variáveis de ambiente ainda parecem coisa de outro mundo para alguns desenvolvedores, simplesmente pelo fato de que elas sempre são abordadas em relação a alguma infraestrutura, então, enquanto iniciantes e intermediários, ficamos com dúvidas sobre este tópico ter relação direta com nosso desenvolvimento, e podemos afirmar com clareza: tem, sim. Variáveis de ambiente são variáveis como aquelas que criamos em nossas aplicações. Porém, ao invés de existirem dentro do sistema que estamos construindo, elas moram diretamente dentro do sistema operacional da máquina que está executando nossa aplicação.” (SANTOS, 2019, s. p.).

A partir desse contexto, no que diz respeito à utilização de uma variável de ambiente, é correto afirmar que:

    Direciona quanto ao armazenamento de arquivos temporários.



“A falta de uma comunicação eficiente entre múltiplos stakeholders é o principal motivo para ocorrência de falhas de projetos por causar inconsistências em objetivos e requisitos [...]. A aquisição, especificação e evolução de metas e requisitos de diferentes partes interessadas ou fontes, muitas vezes, levam a requisitos incompletos, ambíguos e com falhas.” (REZENDE, 2020, p. 25).


A partir desse contexto, podemos afirmar que:

I - Um aspecto central e crítico do problema de segurança do computador é um problema de software.

II - Defeitos de software com ramificações de segurança, incluindo bugs de implementação, como estouros de buffer e falhas de design, como tratamento de erros inconsistente, são muito frequentes em diversas empresas.

III – Obrigatoriamente, no desenvolvimento de software, para garantir a segurança e integridade dos dados, não devemos utilizar blocos de códigos de outros projetos.

IV – Métodos e ferramentas modernas para o desenvolvimento de software reduzem as possíveis fontes de erro.

Está correto o que se afirma em:

    I, II e VI, apenas.


Leia o texto a seguir: “Os aplicativos não devem manipular diretamente o conteúdo de um descritor de segurança. A API Windows fornece funções para definir e recuperar as informações de segurança no descritor de segurança de um objeto. Além disso, há funções para criar e inicializar um descritor de segurança para um novo objeto. Aplicativos que trabalham com descritores de segurança em objetos do Active Directory podem usar as funções de segurança Windows ou as interfaces de segurança fornecidas pelo ADSI (Active Directory Service Interfaces)”. (ASHCRAFT et al., 2022, s. p.).

A partir do apresentado, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. Os descritores de segurança fornecem principalmente informações de segurança sobre objetos.

II. O descritor de segurança limita ou concede acesso ao pessoal ou grupo em questão, dependendo de sua autorização para visualizar ou editar esse objeto.

A seguir, assinale a alternativa correta:

    As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.



“[...] por consequência, um sistema é definido como crítico em segurança (safety) se uma falha puder causar dano imediato e direto (físico e material). Por outro lado, um sistema é crítico em segurança (security) se uma falha na proteção puder habilitar ou aumentar a capacidade de terceiros de gerar prejuízos. Embora a segurança se concentre em diferentes problemas, causas e consequências, não é mais possível ser verdadeiramente seguro (safety) sem também ser protegido (security).” (REZENDE, 2020, p. 25).

A partir desse contexto, podemos afirmar que:

I - A Segurança de software está relacionada com a compreensão dos riscos de segurança induzidos por software e como gerenciá-los.

II - Boas práticas de segurança de software aproveitam a boa engenharia de software e envolvem a reflexão sobre segurança no início do ciclo de vida do software.

III - A atualização dos componentes individuais não é um processo único, mas um processo contínuo.

IV - Um pré-requisito elementar para o uso seguro é que a tecnologia não deve corresponder ao estado atual de desenvolvimento.

Está correto o que se afirma em:

    I, II e III, apenas.

